[Comment]
Wszechmogący, wieczny Boże, Ty okazujesz się sławny w orszaku Swoich Świętych. Tobie bowiem służą Twoje stworzenia, uznające tylko Ciebie za Boga i Stwórcę, wysławia Cię każde Twoje dzieło, a Święci Twoi błogosławią Ciebie wyznając wobec królów i potęg tego świata wspaniałe imię Jedynego Syna Twojego. (ze starożytnej prefacji) 

## Podziwu godny jest Bóg w Swoich świętych

Charakterystycznym znamieniem Kościoła katolickiego jest żywy kult Świętych. Nie ogranicza się on do pobożności prywatnej, lecz znajduje swój wyraz w liturgii. Świętym jednak nie oddajemy czci w oderwaniu od Zbawiciela. Sława Świętych spływa na Chrystusa, albowiem Jego Ewangelia uformowała ich życie. Św. Franciszek Salezy stwierdził: «Między Ewangelią i życiem Świętych jest taka różnica, jak między muzyką napisaną i wykonaną». W uroczystości Świętych wyjątki z Ewangelii są tak dobrane, że jasno ukazują zależność ich osobowości od Chrystusowej nauki i łaski.
W liturgii Kościół dziękuje Bogu za dobrodziejstwa udzielone Świętym, wyprasza łaskę do naśladowania ich cnót i wzywa ich orędownictwa. Wszystkie modlitwy kończą się jednak słowami: «Przez Pana naszego, Jezusa Chrystusa». Żadna prośba nie dojdzie do Ojca, jeżeli nie zjednoczy się z modlitwą Chrystusa.

## Droga jest w oczach Bożych śmierć Jego świętych

Cześć Świętych rozwinęła się z uroczystego obchodzenia rocznicy ich śmierci. Jest to wymowny wyraz wiary i nadziei chrześcijańskiej, która śmierć nazywa dniem narodzenia do nowego życia.

## Ujrzałem rzeszę wielką

Od swoich początków Kościół prowadzi spisy Świętych. Początkowo wciągano do nich tylko męczenników, później także wyznawców, dziewice i wdowy. Obecnie zapisuje się do Martyrologium tylko tych, którzy zostali kanonizowani, tj. uroczyście uznani za świętych. Jest ich niezmiernie wielu, a liczba ta stale się powiększa. Kalendarz liturgiczny uwzględnia tylko tych świętych, którzy odegrali wybitną rolę w duchowych dziejach Kościoła.

## Pójdźmy za nimi

Kościół stawia nam przed oczy świętych nie tylko jako przedmiot naszej czci, lecz także za wzór do naśladowania. Święci pokazali, jak należy wypełniać wolę Bożą w codziennym życiu, w rozmaitych stanach i zawodach. Ich przykłady dodają nam otuchy w zmaganiach z przeszkodami do świętości. Niektórych świętych Kościół ogłosił patronami diecezji, krajów lub zawodów. Każdy z nas ma własnego Patrona w niebie. Tych Świętych powinniśmy otoczyć specjalną czcią: dokładniej poznać ich życie, częściej wzywać ich wstawiennictwa oraz naśladować przykłady, które zostawili.

## Msze wspólne na uroczystości świętych

Początkowo na każdą uroczystość Świętego układano specjalny formularz mszalny. W miarę przybywania uroczystości Świętych zaczęto całe formularze lub ich części wykorzystywać w uroczystości innych Świętych o podobnym życiu, np: Mszę «Intret» z uroczystości świętych Fabiana i Sebastiana zaczęto odprawiać w święta innych Męczenników, Mszę o św. Benedykcie wykorzystywano w święta Opatów, itp. W ten sposób powstały Msze wspólne przeznaczone na uroczystości świętych jednego typu: Męczenników, Biskupów, Doktorów, Opatów, Wyznawców, Dziewic, Niewiast. Msze wspólne nie zwracają uwagi na osobiste cechy świętego, lecz podkreślają rolę, jaką spełnił w rozwoju Mistycznego Ciała Chrystusa. Ze względów praktycznych do tego działu włączono Mszę na konsekrację kościoła, Mszę na mniejsze święta Najświętszej Maryi Panny oraz Msze o Niej przeznaczone na soboty.

## Przepisy obrzędowe

1. Po Siedemdziesiątnicy opuszcza się Alleluja a zamiast niego odmawia się traktus.
2. W Okresie Wielkanocnym zamiast graduału odmawia się podwójne Alleluja, a ponadto dołącza się dwa Alleluja do antyfony na wejście oraz po jednym do antyfon na ofiarowanie i na komunię.
3. Kapłan może według swego uznania dobierać lekcję i ewangelię z innych Mszy tego samego typu.