[Name]
Missa ad postulandam gratiam Spiritus Sancti

[Rank]
vide Votive/HolySpirit

[Comment]
# Msza dla uproszenia łask Ducha Świętego
! Wotywna
! Czwartek

[Rule]
Prefatio=Spiritu;

[Oratio]
Boże, przed Tobą każde serce stoi otworem, każde pragnienie jest Ci znane i~
żadna tajemnica nie jest przed Tobą zakryta. Oczyść przez wylanie Ducha Św.~
myśli naszych serc, abyśmy mogli doskonale Cię kochać i godnie chwalić.
$Per Dominum eiusdem

[Graduale]
!Ps 32:12, 6
Błogosławiony lud, którego Bogiem jest Pan: naród, który On sobie wybrał na dziedzictwo.
V. Przez słowo Pana powstały niebiosa i wszystkie ich zastępy przez tchnienie ust Jego. Alleluja, alleluja.
! Tu się przyklęka
V. Przyjdź, Duchu Święty, napełnij serca Twych wiernych i zapal w nich ogień Twojej miłości. Alleluja.

[Tractus]
! W Mszach wotywnych od Siedemdziesiątnicy do Wielkanocy
! Ps 103:30; Mdr 12:1
Ześlij Ducha Twojego, a powstanie życie i odnowisz oblicze ziemi.
V. 0, jak dobry i słodki jest, Panie, Duch Twój w nas!
! Tu się przyklęka
V. Przyjdź, Duchu Święty, napełnij serca Twoich wiernych i zapal w nich ogień Twojej miłości.

[Secreta]
Prosimy Cię, Panie, niech ta ofiara oczyści od zmaz nasze serca, aby stały się~
godnym mieszkaniem Ducha Świętego.
$Per Dominum eiusdem

[Postcommunio]
Prosimy Cię, wszechmogący Boże, spraw, abyśmy wytrwałą modlitwą zasłużyli na
~otrzymanie Ducha Świętego; Jego łaska niech nas uwolni od wszelkich pokus~
i udzieli nam odpuszczenia grzechów.
$Per Dominum eiusdem