[Name]
Missa de omnibus Ss. Apostolis Tempore paschali

[Rule]
Prefatio=Apostolis

[Comment]
# Msza o wszystkich śś. Apostołach
! Wotywna
! Środa
! W Okresie Wielkanocnym

[Introitus]
@Commune/C2p:Introitus

[Oratio]
Boże, któryś raczył doprowadzić nas do poznania Twojego imienia przez~
świętych Apostołów Twoich, spraw, abyśmy postępując w~
cnocie czcili ich wieczną chwałę, a czcząc ją czynili większe postępy.
$Per Dominum

[Lectio]
@Sancti/10-28:Lectio

[Graduale]
Alleluja, alleluja.
!Ps 88:6
v. Niebiosa wielbią cuda Twoje, Panie, a wierność Twoją zgromadzenie świętych. Alleluja.
! J 15:16
V. Ja was wybrałem ze świata, abyście poszli i owoc przynieśli, i żeby owoc wasz trwał. Alleluja.

[Evangelium]
@Sancti/10-28:Evangelium

[Offertorium]
!Ps 44:17-18
Ustanowisz ich książętami po całej ziemi, przez wszystkie pokolejnia głosić będą Twe imię, o Panie, alleluja, alleluja.

[Secreta]
Czcząc wieczną chwałę świętych Apostołów Twoich, prosimy Cię, Panie, abyśmy oczyszczeni przez święte misteria, godniej ją święcili.
$Per Dominum

[Communio]
!Ps 18:5
Na całą ziemię ich głos się rozchodzi i aż po krańce świata ich mowy, alleluja, alleluja.

[Postcommunio]
Po przyjęciu Sakramentu, błagamy Cię, Panie, za przyczyną świętych Apostołów Twoich, aby ofiara złożona ku uczczeniu ich męki przyniosła nam uzdrowienie.
$Per Dominum
