[Name]
Missa de sancta Cruce

[Comment]
# Msza o Krzyżu Świętym
! Wotywna
! Piątek

[Rule]
Prefatio=Quad5

[Introitus]
!Gal 6:14
A myśmy się chlubić powinni Krzyżem Pana naszego Jezusa Chrystusa; w Nim jest zbawienie, życie~
i zmartwychwstanie nasze; przez Niego jesteśmy zbawieni i oswobodzeni. (O. W. Alleluja, alleluja.)
!Ps 66:2
Niech Bóg się zmiłuje nad nami i nam błogosławi: niech nam ukaże pogodne oblicze i zmiłuje się nad nami.
$Gloria
A myśmy się chlubić powinni Krzyżem Pana naszego Jezusa Chrystusa; w Nim jest zbawienie, życie~
i zmartwychwstanie nasze; przez Niego jesteśmy zbawieni i oswobodzeni. (O. W. Alleluja, alleluja.)

[Oratio]
! Poza Okresem Wielkanocnym
Boże, Tyś sztandar życiodajnego Krzyża uświęcił najdroższą Krwią Jednorodzonego Syna~
Twojego; daj, prosimy, niech ci, którzy się cieszą z czci Krzyża świętego, cieszą się~
również wszędzie z Twojej opieki.
$Per eundem

! W Okresie Wielkanocnym
Boże, z Twojej woli Twój Syn poniósł za nas śmierć na drzewie Krzyża, aby uwolnić nas~
spod władzy szatana, dozwól nam, sługom Twoim, dostąpić łaski zmartwychwstania.
$Per eundem

[Lectio]
Czytanie z Listu świętego Pawła Apostoła do Filipian.
!Flp 2:8-11
Bracia: Chrystus stał się dla nas posłusznym aż do śmierci, a była to~
śmierć krzyżowa. Dlatego i Bóg wywyższył Go i nadał mu imię przewyższające~
wszelkie imię (tu się przyklęka), aby na imię Jezus zginało się wszelkie~
kolano mieszkańców niebios, ziemi i podziemia i żeby wszelki język wyznawał,~
że Jezus Chrystus jest Panem w chwale Boga Ojca.

[Graduale]
!Flp 2:8-9
Chrystus stał się dla nas posłuszny aż do śmierci, a była to śmierć krzyżowa.
V. Dlatego i Bóg wywyższył Go i nadał Mu imię przewyższające wszelkie imię. Alleluja, alleluja.
V. Słodkie drzewo, słodkie gwoździe, słodki na nich spoczął ciężar. Samoś tylko było godne nosić Króla niebios i Pana. Alleluja.

[GradualeP]
! W Okresie Wielkanocnym
! Ps 95:10
Alleluja, alleluja.
V. Głoście wśród narodów, że Pan króluje z drzewa (krzyża). Alleluja.
V. Słodkie drzewo, słodkie gwoździe, słodki na nich spoczął ciężar.~
Samoś tylko było godne nosić Króla niebios i Pana. Alleluja.

[Tractus]
! W Mszach wotywnych od siedemdziesiątnicy do Wielkanocy
Kłaniamy Ci się, Chryste, i błogosławimy Tobie, żeś przez Krzyż Twój święty świat odkupić raczył.
V. Wielbimy, Panie, Twój Krzyż i rozważamy Twoją chwalebną mękę. Zmiłuj się nad nami, Ty, coś za nas cierpiał.
V. Tyś sam tylko godny był nosić Króla niebios i Pana.

[Evangelium]
Ciąg dalszy ++ Ewangelii świętej według Mateusza.
!Mt 20:17-19
Onego czasu: Wziął Jezus dwunastu uczniów na osobność i rzekł im: «Oto wstępujemy do~
Jeruzalem i Syn Człowieczy będzie wydany przedniejszym kapłanom i uczonym w Piśmie.~
I skażą Go na śmierć, i wydadzą poganom na pośmiewisko, ubiczowanie i ukrzyżowanie.~
A dnia trzeciego zmartwychwstanie».

[Offertorium]
Przez znak Krzyża świętego osłaniaj, Panie, lud Twój od wszystkich zasadzek nieprzyjaciół;~
abyśmy składali miłe Ci hołdy, i ofiara nasza została przyjęta. (O. W. Alleluja)

[Secreta]
Prosimy Cię, Panie, niech nas z wszelkich grzechów oczyści ta ofiara, która na~
ołtarzu Krzyża zgładziła grzechy całego świata.
$Per eundem

[Communio]
Boże nasz, przez znak Krzyża świętego wyzwól nas od naszych nieprzyjaciół. (O. W. Alleluja.)

[Postcommunio]
Przybądź nam z pomocą, Panie, Boże nasz, i otaczaj nieustanną opieką tych, którym~
dajesz się cieszyć z oddawania czci Krzyżowi świętemu.
$Per Dominum