[Name]
Missa Defunctorum Quotidianis

[Rule]
no Gloria
no Credo
Prefatio=Defunctorum
Sequentia
Requiem gloria

[Comment]
# Msza Codzienna za Zmarłych
! Szaty czarne

[Introitus]
!4 Ezd 2:34; 2:35
v. Wieczny odpoczynek racz im dać, Panie, a światłość wiekuista niechaj im świeci.
!Ps 64:2-3
Ciebie. Boże, przystoi wielbić hymnem na Syjonie; Tobie dopełnią ślubów w Jeruzalem;~
wysłuchaj mojej modlitwy: do Ciebie przyjdzie każdy człowiek.
v. Wieczny odpoczynek racz im dać, Panie, a światłość wiekuista niechaj im świeci.

[Oratio]
@Sancti/11-02m2:Oratio

! Kolektę, sekretę i pokomunię wybiera się z modlitw za zmarłych stosownie do osoby zmarłego. Jeżeli nie określono osoby zmarłego odmawia się modlitwy ze Mszy za wszystkich wiernych zmarłych.

[Lectio]
Czytanie z Księgi Apokalipsy świętego Jana Apostoła.
!Ap 14:13
W one dni: Usłyszałem głos z nieba mówiący do mnie: Napisz, błogosławieni umarli, którzy~
umierają w Panu. Odtąd już, mówi Duch, niech odpoczywają od prac swoich, albowiem uczynki ich idą za nimi.

[Graduale]
!4 Ezd 2:34 et 35.
Wieczny odpoczynek racz im dać, Panie, a światłość wiekuista niechaj im świeci.
!Ps 111:7.
V. W wiecznej pamięci będzie sprawiedliwy: nie będzie się lękał smutnej nowiny.
_
!Tractus.
Uwolnij, Panie, dusze wszystkich wiernych zmarłych od wszelkich więzów grzechowych.
V. A przy pomocy Twojej łaski niechaj unikną strasznego wyroku zatracenia.
V. I niech zażywają szczęścia wiecznej światłości.

[Sequentia]
@Commune/C9:Sequentia

[Evangelium]
Czytanie Ewangelii świętej według św. Jana
!J 6:51-55
Onego czasu: Rzekł Jezus rzeszom żydowskim: «Jam jest chleb żywy, który~
z nieba zstąpił; jeśliby kto pożywał tego chleba, żyć będzie na wieki,~
a chlebem, który ja mu dam jest ciało moje na życie świata». Sprzeczali~
się tedy żydzi między sobą, mówiąc: «Jakże może On nam dać ciało swoje~
na pokarm?» Rzekł im przeto Jezus: «Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam:~
Jeślibyście nie pożywali ciała Syna Człowieczego i nie pili krwi Jego,~
nie będziecie mieć życia w sobie. Kto pożywa ciało moje, i pije moją~
krew, ma życie wieczne, a ja go wskrzeszę w dniu ostatecznym».

[Offertorium]
Panie Jezu Chryste, Królu chwały, zachowaj dusze wszystkich wiernych~
zmarłych od kar piekielnych i głębokiej czeluści. Wybaw je z lwiej~
paszczęki; niech ich nie pochłonie piekło, niech nie wpadają w ciemności.~
Lecz chorąży św. Michał niech je stawi w światłości świętej:
Którą niegdyś obiecałeś Abrahamowi i jego potomstwu.
V. Niesiemy Ci, Panie, ofiary i modły pochwalne, a Ty je przyjmij za~
te dusze, które dzisiaj wspominamy. Spraw, o Panie, niech przejdą ze śmierci do życia.
Które niegdyś obiecałeś Abrahamowi i jego potomstwu.

[Secreta]
@Sancti/11-02m2:Secreta

[Communio]
!4 Ezd 2:35; 2:34
Światłość wiekuista niechaj im świeci, o Panie:
Wśród Świętych Twoich na wieki, bo jesteś pełen dobroci.
V. Wieczny odpoczynek racz im dać, Panie, a światłość wiekuista niechaj im świeci.
Wśród Świętych Twoich na wieki, bo jesteś pełen dobroci.

[Postcommunio]
@Sancti/11-02m2:Postcommunio