[Name]
Missa pro fidei propagatione

[Comment]
# Msza o Rozkrzewienie Wiary
! Wotywna
! W różnych potrzebach

[Introitus]
!Ps 66: 2-3
v. Niech Bóg zmiłuje się się nad nami i nam błogosławi: niech nam~
ukaże pogodne oblicze i zmiłuje się nad nami, aby na ziemi znano~
Jego drogę, Jego zbawienie pośród wszystkich ludów. (O. W. Alleluja, alleluja.)
!Ps 66: 4
Niechaj Cię, Boże, wysławiają ludy, niech wszystkie narody dają Ci chwałę.
&Gloria
v. Niech Bóg zmiłuje się się nad nami i nam błogosławi: niech nam~
ukaże pogodne oblicze i zmiłuje się nad nami, aby na ziemi znano~
Jego drogę, Jego zbawienie pośród wszystkich ludów. (O. W. Alleluja, alleluja.)

[Oratio]
Boże, Ty chcesz, aby wszyscy ludzie zostali zbawieni i doszli~
do poznania prawdy; prosimy Cię, poślij robotników na swoje~
żniwo i daj im z całą ufność głosić Twoje swoła, aby szerzyło~
się światło Twojej Ewangelii i aby wszystkie narody poznały~
Ciebie, jedynego prawdziwego Boga, i przez Ciebie zesłanego~
Jezusa Chrystusa, Twojego Syna, Pana naszego.
$Qui tecum

[Lectio]
Czytanie z Księgi Syracydesa
!Syr 36:1-10, 17-19
Zmiłuj się nad nami, Boże wszystkiego stworzenia, a wejrzyj~
na nas i ukaż nam światłość zmiłowania Twego; i ześlij strach~
Twój na narody, które Cię nie szukały, aby poznały, że nie ma Boga,~
jeno Ty, żeby opowiadały wielkie dzieła Twoje. Podnieś rękę Twą na~
obce narody, aby oglądały moc Twoją. Bo jak przed oczyma ich~
pokazałeś swą świętość na nas, tak przed oczyma naszymi będziesz~
uwielbiony w nich, aby Cię poznali, jak i myśmy poznali, iż nie ma Boga~
prócz Ciebie, Panie. Wznów znaki i powtórz cuda! Uwielbij rękę i prawe ramię!~
Wzbudź zapalczywość i wylej gniew! Zgładź przeciwnika i utrap nieprzyjaciela!~
Przyśpiesz czas i pomnij na koniec, aby wysławiano dziwne dzieła Twoje.~
Daj świadectwo tym, którzy od początku są stworzeniem Twoim, i wzbudź~
przepowiadanie, które głosili imię Twe pierwsi Prorocy. Daj zapłatę tym, którzy~
Cię oczekują, aby Prorocy Twoi okazali się prawdomównymi, i wysłuchaj prośby~
sług Twoim, według błogosławieństwa Aarona nad ludem Twoim, i prostuj nas~
na drogę sprawiedliwości; i niech wiedzą wszyscy, którzy mieszkają na ziemi, żeś~
Ty jest Bóg patrzący na wieki.

[Graduale]
!Ps 66:6-8
Niechaj Cię, Boże, wysławiają ludy, niech wszystkie narody dają Ci chwałę. Ziemia wydała swój owoc.
V. Bóg, nasz Bóg nam błogosławi. Niechaj nam Bóg błogosławi i niech się Go boją wszystkie krańce ziemi. Alleluja, alleluja.
! Ps 99:2-3
V. Z radością wykrzykujcie Bogu, wszystkie ziemie: służcie Panu z weselem! Wśród okrzyków radość stawajcie przed Jego obliczem. Alleluja.

[GradualeP]
! W Okresie Wielkanocnym
Alleluja, alleluja.
! Ps 99:1-3
V. Z radością wykrzykujcie Bogu, wszystkie ziemie; służcie Panu z weselem! Wśród okrzyków radości stawajcie przed Jego obliczem. Alleluja.
V. Wiedzcie, że tylko Pan jest Bogiem; On sam nas stworzył, my Jego własnością. Alleluja.

[Tractus]
! W Mszach wotywnych od siedemdziesiątnicy do Wielkanocy
! Ps 99:2
Wśród pogan głoście chwałę Pana, Jego cuda wśród wszystkich narodów
V. Bo wielki jest Pan, wielkiej godzien chwały, ponad wszystkich bogów straszliwy.
V. Bo wszystkie bogi pogan ułudą, a Pan niebiosa uczynił.

[Evangelium]
Słowa ++ Ewangelii według świętego Mateusza.
!Mt 9:35-38
Onego czasu: Obchodzi Jezus wszystkie miasta i wnioski nauczając w synagogach, głosząc~
ewangelię Królestwa i uzdrawiając wszelką chorobę i wszelką niemoc. A widząc rzesze ulitował~
się nad nimi, że byli strudzeni i pouczeni jako owce bez pasterza. Wtedy rzekł uczniom: «Żniwo~
wprawdzie wielkie a robotników mało. Proście tędy Pana żniwa, aby wysłał robotników na żniło swoje».

[Offertorium]
!Ps 95:7-9
Oddajcie Panu, rodziny narodów, oddajcie Panu chwałę i potęgę; oddajcie Panu chwałę Jego imienia. Ofiary nieście~
i wschodźcie do Jego przedsieni, uczcijcie Pana w świętym Jego Majestacie. (O. W. Alleluja.)

[Secreta]
Obrońco nasz, Boże spojrzyj na nas i wejrzyj na twarz Pomazańca Twego, który samego siebie wydał na okup za~
wszystkich, i spraw, by od wschodu słońca aż do zachodu było chwalone imię Twoje wśród pogan, i żeby na każdym~
miejscu była święcona i składana imieniu Twemu ofiara czysta.
$Per eundem

[Communio]
!Ps 116:1-2
Chwalcie Pana, wszystkie narody, wysławiajcie Go, wszystkie ludy. Bo miłosierdzia Jego nad nami utwierdzone,~
a wierność Pańska trwa na wieki. (O. W. Alleluja.)

[Postcommunio]
Umocnieni darem naszego odkupienia prosimy Cię, Panie aby dzięki temu Sakramentowi wiecznego zbawienia prawdziwa~
wiara czyniła nieustannie postępy.
$Per Dominum