[Name]
Missa de D. N. Iesu Christo summo et aeterno Sacerdote

[Comment]
# Msza o Chrystusie, Najwyższym i Wiecznym Kapłanie
! Wotywna
! Czwartek

[Introitus]
!Ps 109:4
Pan przysiągł i nie pożałuje: Tyś kapłanem na wieki na wzór Melchizedeka. (O. W. Alleluja, alleluja.)
!Ps 109:1
Rzekł Pan do Pana mego: Siądź po prawicy mojej.
$Gloria
Pan przysiągł i nie pożałuje: Tyś kapłanem na wieki na wzór Melchizedeka. (O. W. Alleluja, alleluja.)

[Oratio]
Boże, Tyś dla chwały majestatu Twego i dla zbawienia rodzaju ludzkiego ustanowił~
Jednorodzonego Syna Twego najwyższym i wiecznym kapłanem; spraw, aby ci, których~
On wybrał jako sługi i szafarzy swoich tajemnic, byli wierni wykonywaniu powierzonego im urzędu.
$Per eundem

[Lectio]
Czytanie z Listu świętego Pawła Apostoła do Hebrajczyków.
!Hbr 5:11-1
Bracia: Każdy arcykapłan, spośród ludzi wzięty, dla ludzi jest postanowiony~
w tym, co do Boga należy, aby składał dary i ofiary za grzechy. Aby też~
mógł współczuć z tymi, którzy są w nieświadomości i błędzie, ponieważ~
i on sam poddany jest słabości. I dlatego tak za lud, jak i za siebie~
winien składać ofiary za grzechy. A nikt niechaj się nie waży brać~
tej godności, chyba że jest powołany przez Boga jak Aaron. Toteż i~
Chrystus nie sam siebie wywyższył, aby stać się najwyższym kapłanem,~
ale (wywyższył Go) Ten, który do Niego powiedział: Tyś Synem moim,~
jam dziś zrodził Ciebie. Jako też na innym miejscu mówi: Tyś jest~
kapłanem na wieki według porządku Melchizedeka.~
On też za życia swego w ciele słał modlitwy i błagania z wołaniem wielkim~
i łzami do Tego, który mocen był wybawić Go od śmierci: i został wysłuchany~
dla swej uległości. I chociaż był Synem Bożym, z tego, co wycierpiał, wyuczył~
się posłuszeństwa. A wytrwawszy do końca, dla wszystkich, którzy Mu są~
posłuszni, stał się przyczyną zbawienia wiecznego. Arcykapłanem według~
porządku Melchizedeka nazwany też był przez Boga.~
Mielibyśmy wiele o tym do powiedzenia, ale niełatwo to wyjaśnić wam.

[Graduale]
! Łk 4:18
Duch Pański nade mną, dlatego mnie namaścił.
V. Abym głosił Ewangelię ubogim posłał mnie, abym uzdrowił skruszonych w sercu. Alleluja, alleluja.
! Hbr 7:24
V. Ale Jezus, dlatego że pozostaje na wieki, wieczne ma kapłaństwo. Alleluja.

[GradualeP]
! W Okresie Wielkanocnym
! Hbr 7:24
Alleluja, alleluja.
V. Ale Jezus dlatego że pozostaje na wieki, wieczne ma kapłaństwo. Alleluja.
! Łk 4:18
V. Duch Pański nade mną, dlatego mnie namaścił, abym głosił Ewangelię ubogim, posłał mnie, abym uzdrowił skruszonych w sercu. Alleluja.

[Tractus]
! W Mszach wotywnych od siedemdziesiątnicy do Wielkanocy
! Ps 9:34-36
Powstań, o Panie, wznieś Twą rękę, Boże: nie zapominaj o biednych!
V. A Ty to widzisz: na trud i ból Ty baczysz.
V. Tobie się biedny poleca, sierocie Tyś pomocnikiem.

[Evangelium]
Sequéntia ++ sancti Evangélii secundum Lucam
!Łk 22:14-20
Onego czasu: Jezus zajął miejsce przy stole i dwunastu Apostołów z Nim.~
I rzekł im: «Gorąco pragnąłem pożywać tę Paschę z wami, zanim cierpieć~
będę. Albowiem powiadam wam, że odtąd nie będę jej pożywał, aż się wypełni~
w Królestwie Bożym». I wziąwszy kielich, dzięki czynił i mówił: «Weźmijcie,~
a podzielcie między siebie. Mówię wam bowiem, że nie będę pił z owocu~
szczepu winnego, dopóki nie nadejdzie Królestwo Boże». A wziąwszy chleb,~
dzięki czynił i łamał, i dał im mówiąc: «To jest ciało moje, które za was~
jest wydane, to czyńcie na moją pamiątkę». Podobnie i kielich, po wieczerzy,~
mówiąc: «Ten jest kielich, Nowy Testament we Krwi mojej, która za was przelana będzie».

[Offertorium]
! Hbr 10:12, 10:14
Chrystus złożywszy jedną ofiarę za grzechy, zasiadł na wieki na prawicy Bożej:~
albowiem jedną ofiarą poświęconych doskonałymi uczynił na wieki. (O. W.Alleluja.)

[Secreta]
Panie, niechaj nasz pośrednik Jezus Chrystus uczyni te dary miłymi Tobie; i niech~
nas zjednoczonych ze sobą przedstawi Tobie jako przyjemną ofiarę:
$Qui tecum

[Communio]
! 1 Kor 11:24-25
To jest Ciało, które za was będzie wydane: Ten kielich jest Nowym Testamentem we Krwi~
mojej, mówi Pan: To czyńcie, ilekroć weźmiecie, napamiątkę moją. (O. W. Alleluja.)

[Postcommunio]
Prosimy Cię, Panie, niech nas ożywi Boska Hostia przez nas złożona i przyjęta, abyśmy~
zjednoczeni z Tobą w wiecznej miłości przynosili owoc, który trwa na wieki.
$Per Dominum