[Name]
Missa de S. Ioseph

[Rule]
Prefatio=Joseph

[Comment]
# Msza o św. Józefie
! Wotywna
! Środa

[Introitus]
!Ps 32:20-21
Pan jest mocą naszą, naszą tarczą, więc w Nim wesele serca naszego, w~
Jego świętym imieniu ufamy. (O. W. Alleluja, alleluja.)
!Ps 79:2
Pasterzu Izraela, posłuchaj; Ty, co jak trzodę wiedziesz ród Józefa.
$Gloria
Pan jest mocą naszą, naszą tarczą, więc w Nim wesele serca naszego, w~
Jego świętym imieniu ufamy. (O. W. Alleluja, alleluja.)

[Oratio]
Boże, który w niewysłowionej Opatrzności raczyłeś wybrać św. Józefa~
na Oblubieńca Najśw. Rodzicielki Swojej; spraw, prosimy, abyśmy~
zasłużyli na jego orędownictwo w niebie, gdy jako opiekuna czcimy go na ziemi:
$Qui vivis

[Lectio]
Czytanie z Księgu Rodzaju
! Rdz 49:22-26
Rosnącą gałęzią jest Józef, rosnącą gałęzią o pięknym wyglądzie: latorośle~
wybiegły ponad mur. Lecz rozdrażnili go i sprzeczali się z nim, i zazdrościli~
mu posiadacze strzał. Mocno osadzony łuk jego, związki jego ramion zostały~
rozwiązane rękoma władcy Jakubowego; stąd to wyszedł pasterz, kamień węgielny~
Izraela. Bóg ojca twego będzie wspomożycielem twoim, a Wszechmocny błogosławić~
cię będzie z góry błogosławieństwami nieba i błogosławieństwami~
przepaści, która jest na dole, błogosławieństwami piersi i łona matczynego.~
Błogosławieństwa ojca twego wzmocnione są błogosławieństwami ojców jego, aż~
nadejdzie pożądanie wzgórz wiekuistych: niech one będą nad głową Józefa i~
nad czołem księcia wśród braci.

[Graduale]
! Ps 20:4-5
Panie, dobrodziejstwami obsypałeś go szczodrze, włożyłeś mu na głowę koronę z drogich kamieni.
V. Błagał Cię o życie, a Tyś go nim obdarzył, dni jego przedłużyłeś na wieki wieków. Alleluja, alleluja.
V. Spraw, św. Józefie, abyśmy wiedli życie nieskalane, niech ono będzie bezpieczne pod twoją opieką. Alleluja.

[GradualeP]
! W Okresie Wielkanocnym
Alleluja. Alleluja.
V. W jakimkolwiek nieszczęściu wzywać mnie będą, wysłucham ich i będę ich opiekunem.
V. Spraw, św. Józefie, abyśmy wiedli życie nieskalane, niech ono będzie bezpieczne pod twoją opieką. Alleluja.

[Tractus]
! W Mszach wotywnych od siedemdziesiątnicy do Wielkanocy
! Ps 111:1-3
Błogosławiony mąż, który boi się Pana i wielką radość znajduje w jego nakazach.
V. Potomstwo jego będzie potężne na ziemi, dozna błogosławieństwa pokolenie prawych.
V. Zasoby i bogactwa będą w jego domu, a hojność jego będzie trwała zawsze.

[Evangelium]
Ciąg dalszy ++ Ewangelii świętej według Łukasza.
!Łk 3:21-23
Onego czasu: Stało się, gdy wszystek lud chrzest przyjmował i gdy Jezus~
był ochrzczony i modlił się, otworzyły się niebiosa, a Duch Święty~
widzialnie, jako gołębica, zstąpił nań. I stał się głos z nieba, mówiący:~
«Tyś jest Syn mój miły, w tobie upodobałem sobie». Sam zaś Jezus, gdy~
rozpoczynał (działalność publiczną), miał lat około trzydziestu, będąc,~
jak mniemano, synem Józefa.

[Offertorium]
! Ps 147:12-13
Chwal,	Jerozolimo, Pana. Umocnił bowiem zawory bram twoich i błogosławił synom twoim w tobie. (O. W. Alleluja.)

[Secreta]
Wsparci opieką Oblubieńca Najśw. Twej Rodzicielki, prosimy, Panie, łaskawości Twojej, spraw, niech serca~
nasze pogardzają wszystkim co ziemskie, a kochają doskonałą miłością Ciebie, Boga prawdziwego:
$Qui vivis

[Communio]
! Mt 1:16
Jakub zaś zrodził Józefa, męża Maryi, z której się narodził Jezus, zwany Chrystusem. (O. W. Alleluja.)

[Postcommunio]
Pokprzepieni zdrojem Boskiego Daru, prosimy Cię, Panie Boże nasz: jak pozwalasz nam cieszyć się opieką św.~
Józefa, tak przez jego zasługi i wstawiennictwo dopuść nas do udziału w niebieskiej chwale.
$Per Dominum