[Name]
Missa de Passione Domini

[Comment]
# Msza o Męce Pańskiej
! Wotywna
! Piątek

[Rule]
Prefatio=Quad5

[Introitus]
!Phil 2:8-9
Pan Jezus Chrystus uniżył samego siebie aż do śmierci, a była to śmierć krzyżowa. Dlatego i Bóg~
wywyższył Go i nadał Mu imię, przewyższające wszelkie imię. (O. W. Alleluja, alleluja.)
!Ps 88:2
Na wieki będę opiewał łaski Pana; przez wszystkie pokolenia.
$Gloria
Pan Jezus Chrystus uniżył samego siebie aż do śmierci, a była to śmierć krzyżowa. Dlatego i Bóg~
wywyższył Go i nadał Mu imię, przewyższające wszelkie imię. (O. W. Alleluja, alleluja.)

[Oratio]
Panie Jezy Chryste, Ty z nieba z łona Ojca zstąpiłeś na ziemię i Krew Twą najdroższą~
wylałeś na odpuszczenie naszych grzechów; kornie Cię błagamy, abyśmy mogli w dniu sądu~
po Twej prawicy, usłyszeć: Pójdźcie, błogosławieni:
Który z tymże Bogiem Ojcem i Duchem Świętym żyjesz.

[Lectio]
Czytanie z Księgi Proroka Zachariasza.
!Zch 12:10-12; 13:6-7
To mówi Pan: Wyleję na dom Dawidowy i na mieszkańców ducha łaski i~
modlitw i patrzeć będą na mnie, którego przebodli. I opłakiwać go~
będą płaczem jakby jednorodzonego; i będą nad nim zawodzić, jak się~
zawodzi przy śmierci pierworodnego. Owego dnia wielki bęzie płacz w~
Jeruzalem, i powiedzą mu: «Cóż to za rany są w pośrodku rąk twoich?»~
I powie: «Tymi zraniony jestem w domu tych, którzy mnie miłowali».~
Mieczu, ocknij się na pasterza mego i na męża złączonego ze mną, mówi~
Pan Zastępów. Uderz pasterza, a rozproszą się owce, mówi Pan wszechmogący.

[Graduale]
!Ps 68:21-22
Urąganiem złamane me serce i sił mi zabrakło. Na współczującego czekałem,~
ale go nie było, i na pocieszających, lecz ich nie znalazłem.
V. Do mego pokarmu domieszali żółci, a kiedym pragnął, poili mnie octem. Alleluja, alleluja.
V. Witaj, nasz Królu. Ty sam się ulitowałeś nad naszymi błędami. Będąc posłuszny Ojcu,~
zawiedziony zostałeś na ukrzyżowanie, jak cichy baranek na zabicie. Alleluja.

[GradualeP]
! W Okresie Wielkanocnym
Alleluja, alleluja.
V. Witaj, nasz Królu. Ty sam się ulitowałeś nad naszymi błędami. Bedąc posłuszny Ojcu,~
zawiedziony zostałeś na ukrzyżowanie, jak cichy baranek na zabicie. Alleluja.
V. Tobie chwała, hosanna, Tobie przystoi triumf i zwycięstwo, Tobie wieniec~
najwyższej chwały i czci. Alleluja.

[Tractus]
! W Mszach wotywnych od siedemdziesiątnicy do Wielkanocy
! Isa 53:4-5
Prawdziwie słabośi nasze On sam nosił i cierpienie nasz On sam dźwigał.
V. A myśmy Go uważali za trędowatego, rażonego przez Boga i poniżonego.
V. On zaś zraniony jest dla nieprawości naszych, starty jest dla naszych zbrodni.
V. Na Nim karanie, dające nam pokój, a sinością Jego zostaliśmy uleczeni.

[Evangelium]
Ciąg dalszy ++ Ewangelii świętej według Jana.
! J 19:28-35
Onego czasu: Jezus świadom, że wszystko już się wykonało, aby się~
wypełniło Pismo, rzekł: «Pragnę». A było tam postawione naczynie~
napełnione octem. A oni włożywszy na trzcinę gąbkę nasiąkniętą octem~
podali Mu do ust. Jezus zaś, gdy skosztował octu, rzekł: «Wykonało się».~
I skłoniwszy głowę oddał ducha. Żydzi tedy (ponieważ był to dzień~
Przygotowania), aby przez szabat ciała nie zostały na krzyżu (albowiem~
on dzień szabatu był uroczysty), prosili Piłata, aby im połamano nogi~
i zdjęto ich. Przyszli przeto żołnierze i połamali nogi pierwsszemu i~
drugiemu, którzy z Nim byli ukrzyżowani. A skoro podeszli do Jezusa i~
zobaczyli, że już umarł, nie łamali nóg Jego, ale jeden z żołnierzy~
włócznią otworzył bok Jego, a natychmiast wypłynęła krew i woda. A ten,~
który widział, dał świadectwo i prawdziwe jest świadectwo jego.

[Offertorium]
Powstali przeciw mnie mężowie bezbożni, bez miłosierdzia chcieli mnie zabić;~
nie oszczędzili mi plucia w twarz, zranili mię swoimi włóczniami, a wszystkie~
kości moje są wstrząśnęte. (O. W. Alleluja.)

[Secreta]
Niech złożona Ci, Panie ofiara ożywia nas zawsze i umacnia przez zasługi męki~
Jednorodzonego Syna Twojego:
$Per eundem

[Communio]
! Ps 21:17-18
Przebodli ręce moje i nogi moje, policzyć mogę wszystkie kości moje. (O. W. Alleluja.)

[Postcommunio]
Panie Jezu Chryste, Synu Boga żywego, który dla zbawienia świata o szóstej godzinie~
wstąpiłeś na drzewo Krzyża i Krew swoją najdroższą przelałeś na odpuszczenie naszych~
grzechów: kornie Cię błagamy, abyś nam po śmierci dozwolił wejść radośnie w bramy raju:
$Qui vivis