[Name]
Sanctissimi Cordis Domini Nostri Jesu Christi

[Rank]
vide Tempora/Pent02-5

[Comment]
# Msza o Najświętszym Sercu Pana Jezusa
! Wotywna
! Piątek
Źródłem tajemnic Chrystusowych jest miłość ku Ojcu i ku ludzkości. Symbolem~
miłości Słowa Wcielonego jest Jego przebite Serce. Niestety, ludzkość odpłaca~
Zbawicielowi zapomnieniem, opuszczeniem i wzgardą. Nakłada to na nas obowiązek~
wynagradzania. Obowiązek ten przypomniała światu św. Małgorzata Maria Alacoque,~
zaszczycona w roku 1675 objawieniami Najświętszego Serca. Święto Najświętszego~
Serca Jezusowego na prośby polskich biskupów ustanowił papież Klemens XIII w~
roku 1765, a w roku 1856 papież Pius IX rozciągnął je na cały Kościół. Papież~
Pius XI polecił odmawiać w tym dniu akt zadośćuczynienia Najświętszemu Sercu~
Jezusowemu. We Mszy świętej wysławiamy wielkość miłości Chrystusowej i~
wypraszamy sobie ducha wynagrodzenia.
Msze o Najświętszym Sercu Pana Jezusa odprawia się także w pierwsze piątki~
miesiąca w łączności z nabożeństwem wynagradzającym.

[GradualeP]
! W Okresie Wielkanocnym
@Tempora/Pent02-5:GradualeP

[Tractus]
! W Mszach wotywnych od siedemdziesiątnicy do Wielkanocy
@Tempora/Pent02-5:Tractus