[Name]
Sanctissimæ Trinitatis

[Rule]
Prefatio=Trinitate

[Comment]
# Msza o Trójcy Przenajświętszej
! Wotywna
! Poniedziałek
Prawda o Bogu w Trójcy jedynym jest podstawą religii chrześcijańskiej. Prawda ta~
jest tajemnicą wiary, która została objawiona w zaraniu Nowego Przymierza między~
Bogiem a ludzkością. Odsłania nam ona tajemnicze życie Boże, którego uczestnikami~
stajemy się przez Chrzest święty. Cały kult Kościoła dąży do uwielbienia Boga w~
Trójcy Jedynego. Odrębne święto zostało wprowadzone w IX w., a w wieku XIV rozciągnięte~
na cały Kościół. We Mszy św. wielbimy niezgłębioną tajemnicę i dziękujemy za~
miłosierdzie okazane nam w dziele Odkupienia.

[Introitus]
@Tempora/Pent01-0r:Introitus

[Oratio]
@Tempora/Pent01-0r:Oratio

[Lectio]
Czytanie z Listu świętego Pawła Apostoła do Koryntian.
!2 Kor 13:11-13
Bracia: Weselscie się, bądźcie doskonałymi, umacniajcie się wzajemnie w~
jednomyślności i w pokoju, a Bóg pokoju i miłości będzie z wami. Łaska~
Pana naszego Jezusa Chrystusa i miłośc Boża, i uczestnictwo Ducha Świętego~
niech będzie z wami wszystkimi. Amen.

[Graduale]
@Tempora/Pent01-0r:Graduale

[GradualeP]
! W Okresie Wielkanocnym
Alleluja, alleluja.
V. Błogosławiony jesteś, Panie Boże ojców naszych, i chwalebny na wieki. Alleluja.
V. Błogosławmy Ojca i Syna z Duchem Swiętym. Alleluja.

[Tractus]
! W Mszach wotywnych od siedemdziesiątnicy do Wielkanocy
Całym sercem wyznajemy, chwalimy i błogosławimy Ciebie, Boga Ojca niezrodzonego, Ciebie, Ducha Świętego~
Pocieszyciela, Świętą a niezrodzielną Trójcę.
V. Bo wielki jesteś Ty i czynisz cuda: Tyś Bóg jedyny.
V. Tobie cześć, Tobie chwała, Tobie dziękczynienie na wieki wieków, o błogosławiona Trójco.

[Evangelium]
Ciąg dalszy ++ Ewangelii świętej według Jana.
!J 15:26, 16:1-4
Onego czasu: Rzekł Jezus uczniom swoim: «Gdy przyjdzie Pocieszyciel,~
którego ja wam poślę od Ojca, Duch prawdy, który od Ojca pochodzi, on~
o mnie świadectwo dawać będzie i wy świadectwo dawać będziecie, bo ze~
mną od początku jesteście. To wam powiedziałem, abyście się nie zrażali.~
Wyłączą was z synagog, a zbliża się godzina, że każdy, kto was zabijać~
będzie, uczyni to mniemając, że Bogu wyświadcza przysługę. A to wam~
uczynią, bo nie znają Ojca ani mnie. Ale to wam powiedziałem, abyście,~
gdy nadejdzie ich godzina, wspomnieli na to, żem ja wam powiedział».

[Offertorium]
@Tempora/Pent01-0r:Offertorium

[Secreta]
@Tempora/Pent01-0r:Secreta

[Communio]
@Tempora/Pent01-0r:Communio

[Postcommunio]
@Tempora/Pent01-0r:Postcommunio