[Name]
Missa de Ss. Petro et Paulo App.

[Rule]
Prefatio=Apostolis

[Comment]
# Msza o śś. Piotrze i Pawle Apostołach
! Wotywna
! Środa
! Poza Okresem Wielkanocnym

[Introitus]
@Sancti/10-28:Introitus

[Oratio]
Boże, Twoja prawica podtrzymywała św. Piotra idącego po falach, by nie zatonął, a współapostoła jego~
Pawła trzykrotnie wybawiła z toni morskiej, gdy się rozbił z okrętem: wysłuchaj nas łaskawie i spraw,~
byśmy przez zasługi ich obu osiągnęli chwałę wiekuistą.
$Qui vivis

[Lectio]
@Tempora/Pasc7-3:Lectio

[Graduale]
! Ps 44:17-18
Ustanowisz ich książętami po całej ziemi: głosić będą Twe imię, o Panie.
V. Synowie twoi zajmą miejsce twoich ojców: dlatego po wiek wieków sławić Cię będą wszystkie ludy. Alleluja, alleluja.
! Ps 138:17
v. Ogromnie są zaszczyceni w oczach moich przyjaciele Twoi, Boże: na zawsze jest utrwalone ich władanie. Alleluja.

[Tractus]
! W Mszach wotywnych od siedemdziesiątnicy do Wielkanocy
!Ps 125:5-6
Którzy sieją we łzach, żąć będą w radości.
V. Idą i płaczą, niosąc ziarno na zasiew.
V. Przyjdą z radością, niosąc swoje snopy.

[Evangelium]
@Commune/C5:Evangelium

[Offertorium]
! Ps 18:5
Na całą ziemię ich głos się rozchodzi i aż po krańce świata ich mowy.

[Secreta]
Składamy Ci, Panie, prośby i ofiary: niech modlitwa świętych Apostołów Twoich Piotra i Pawła nas wspomoże,~
by godne były Twojego wejrzenia.
$Per Dominum

[Communio]
!Mt 19:28
Wy, którzyście poszli za mną, zasiądziecie na stolicach, sądząc dwanaście pokoleń Izraela.

[Postcommunio]
Osłaniaj, Panie, lud Swój ufający opiece Apostołów Twoich Piotra i Pawła i strzeż go nieustanną obroną.
$Per Dominum