[Name]
Tempore Mortalitatis

[Comment]
# Tempore Mortalitatis
! O wybawienie od śmierci w czasie zarazy

[Introitus]
!2 Sam 24:16
Wspomnij, Panie, na Twe przymierze i rzeknij Aniołowi lud bijącemu: powściągnij rękę swoją~
i niech nie będzia ta ziemia spustoszona a każda żywa dusza wygubiona. (O. W. Alleluja, alleluja.)
!Ps 79:2
Pasterzu Izraela, posłuchaj: Ty, co jak trzodę wiedziesz ród Józefa.
$Gloria
Wspomnij, Panie, na Twe przymierze i rzeknij Aniołowi lud bijącemu: powściągnij rękę swoją~
i niech nie będzia ta ziemia spustoszona a każda żywa dusza wygubiona. (O. W. Alleluja, alleluja.)

[Oratio]
Deus, qui non mortem, sed pœniténtiam desíderas peccatórum: pópulum tuum ad te reverténtem~
propítius réspice; ut, dum tibi devótus exsístit, iracúndiæ tuæ flagélla ab eo cleménter amóveas.
$Per Dominum

[Lectio]
Czytanie z Księgi Samuela
! 2 Sam 24:15-19, 24:25
W one dni: I przepuścił Pan mór na Izraela, od zarania aż do czasu naznaczonego, i umarło z ludu~
od Dan aż do Bersabee siedmdziesiąt tysięcy mężów. A gdy wyciągnął rękę swą Anioł Pański nad~
Jeruzalem, aby je wytracił, zlitował się Pan nad utrapieniem i rzekł Aniołowi lud bijącemu: Dosyć~
teraz, zawściągnij rękę twoję. A Anioł Pański był podle gumna Arewna Jebuzejczyka. I rzekł Dawid~
do Pana, gdy ujrzał Anioła bijącego lud: Jamci jest, którym zgrzeszył, jamci źle uczynił: ci, którzy~
są owce, co uczynili? Niech się obróci, proszę, ręka twoja na mię i na dom ojca mego. I przyszedł~
Gad dnia onego do Dawida, i rzekł mu: Idź a zbuduj ołtarz Panu na bojewisku Arewna Jebuzejczyka. I~
szedł Dawid według mowy Gad, którą mu był Pan przykazał. I zbudował tam Dawid ołtarz Panu i ofiarował~
całopalenie i zapokojne Panu. I zlitował się Pan nad ziemią, i zahamowana jest plaga od Izraela.

[Graduale]
! Ps 106:20-21
Posłał Pan swe słowo, aby ich uleczyć i od zagłady ich wyrwać.
V. Niech dzięki czynią Panu za Jego miłosierdzie, za Jego cuda dla synów ludzkich. Alleluja, alleluja.
! Ps 68:2
V. Wybaw mnie, Boże, bo wody doszły mi po szyję. Alleluja.

[GradualeP]
! W Okresie Wielkanocnym
! Ps 68:2
Alleluja, alleluja.
V. Wybaw mnie, Boże, bo wody doszły mi po szyję. Alleluja.
! Zch 8:7-8
V. Oto Ja wybawię lud mój z ziemie wschodniéj i z ziemie zachodu słońca, i będą mi ludem, a Ja im będę Bogiem w prawdzie i w sprawiedliwości. Alleluia.

[Tractus]
! W Mszach wotywnych od siedemdziesiątnicy do Wielkanocy
! Ps 102:10
Panie, nie postępuj z nami według naszych grzechów ani nie odpłacaj nam według win naszych.
V. Nie pamiętaj, Panie, dawnych nieprawości naszych. Niech rychło wyjdzie ku nam miłosierdzie Twoje, bo jesteśmy bardzo nieszczęśliwi.
V. Wspomóż nas, Boże, nasz Zbawicielu, i dla chwały imienia Twego wybaw nas, Panie, i odpuść nam grzechy dla imienia Twego.

[Evangelium]
@Tempora/Pasc7-6:Evangelium

[Offertorium]
! Lb 16:48
A stojąc między martwymi i żywymi, trzymając kadzielnicę złotą w ręce swojej, ofiarował kapłan kadzenie i~
uśmierzył gniew Boga, i ustało utrapienie od Boga. (O. W. Allelúia.)

[Secreta]
Subvéniat nobis, quǽsumus, Dómine, sacrifícii præséntis oblátio: quæ nos et ab erróribus univérsis poténter~
absólvat, et a tótius erípiat perditiónis incúrsu.
$Per Dominum

[Communio]
!Łk 6:17-19
A cała rzesza pragnęła się Go dotknąć, albowiem wychodziła zeń moc i uzdrawiała wszystkich. (O. W. Allelúia.)

[Postcommunio]
Exáudi nos, Deus salutáris noster: et pópulum tuum ab iracúndiæ tuæ terróribus líberum, et misericórdiæ tuæ fac~
largitáte secúrum. Per Dóminum nostrum Jesum Christum Fílium tuum:
$Qui tecum