[Name]
Tempore Mortalitatis

[Comment]
# Tempore Mortalitatis
! W czasie śmiertelności lub zarazy

[Introitus]
!2 Sam 24:16
Wspomnij, Panie, na Twe przymierze i rzeknij Aniołowi lud bijącemu: powściągnij rękę swoją~
i niechaj nie będzie ta ziemia spustoszona a każda żywa dusza wygubiona. (O. W. Alleluja, alleluja.)
!Ps 79:2
Pasterzu Izraela, posłuchaj: Ty, co jak trzodę wiedziesz ród Józefa.
$Gloria
Wspomnij, Panie, na Twe przymierze i rzeknij Aniołowi lud bijącemu: powściągnij rękę swoją~
i niechaj nie będzie ta ziemia spustoszona a każda żywa dusza wygubiona. (O. W. Alleluja, alleluja.)

[Oratio]
Boże, który nie śmierci, lecz nawrócenia grzesznika pragniesz, wejrzyj łaskawie na lud~
Twój do Ciebie powracający i dla ufności, jaką położył w Tobie oddal od niego plagi gniewu Twego.
$Per Dominum

[Lectio]
Czytanie z Księgi Samuela
! 2 Sam 24:15-19, 24:25
W one dni: I przepuścił Pan mór na Izraela, od zarania aż do czasu naznaczonego, i umarło z ludu~
od Dan aż do Bersabee siedmdziesiąt tysięcy mężów. A gdy wyciągnął rękę swą Anioł Pański nad~
Jeruzalem, aby je wytracił, zlitował się Pan nad utrapieniem i rzekł Aniołowi lud bijącemu: Dosyć~
teraz, zawściągnij rękę twoję. A Anioł Pański był podle gumna Arewna Jebuzejczyka. I rzekł Dawid~
do Pana, gdy ujrzał Anioła bijącego lud: Jamci jest, którym zgrzeszył, jamci źle uczynił: ci, którzy~
są owce, co uczynili? Niech się obróci, proszę, ręka twoja na mię i na dom ojca mego. I przyszedł~
Gad dnia onego do Dawida, i rzekł mu: Idź a zbuduj ołtarz Panu na bojewisku Arewna Jebuzejczyka. I~
szedł Dawid według mowy Gada, którą mu był Pan przykazał. I zbudował tam Dawid ołtarz Panu i ofiarował~
całopalenie i zapokojne Panu. I zlitował się Pan nad ziemią, i zahamowana jest plaga od Izraela.

[Graduale]
! Ps 106:20-21
Posłał Pan swe słowo, aby ich uleczyć i od zagłady ich wyrwać.
V. Niech dzięki czynią Panu za Jego miłosierdzie, za Jego cuda dla synów ludzkich. Alleluja, alleluja.
! Ps 68:2
V. Wybaw mnie, Boże, bo wody doszły mi po szyję. Alleluja.

[GradualeP]
! W Okresie Wielkanocnym
! Ps 68:2
Alleluja, alleluja.
V. Wybaw mnie, Boże, bo wody doszły mi po szyję. Alleluja.
! Zch 8:7-8
V. Oto Ja wybawię lud mój z ziemie wschodniéj i z ziemie zachodu słońca, i będą mi ludem, a Ja im będę Bogiem w prawdzie i w sprawiedliwości. Alleluia.

[Tractus]
! W Mszach wotywnych od siedemdziesiątnicy do Wielkanocy
! Ps 102:10
Panie, nie postępuj z nami według naszych grzechów ani nie odpłacaj nam według win naszych.
V. Nie pamiętaj, Panie, dawnych nieprawości naszych. Niech rychło wyjdzie ku nam miłosierdzie Twoje, bo jesteśmy bardzo nieszczęśliwi.
V. Wspomóż nas, Boże, nasz Zbawicielu, i dla chwały imienia Twego wybaw nas, Panie, i odpuść nam grzechy dla imienia Twego.

[Evangelium]
@Tempora/Pasc7-6:Evangelium

[Offertorium]
! Lb 16:48
A stojąc między martwymi i żywymi, trzymając kadzielnicę złotą w ręce swojej, ofiarował kapłan kadzenie i~
uśmierzył gniew Boga, i ustało utrapienie od Pana. (O. W. Allelúia.)

[Secreta]
Prosimy Cię, Panie, niech moc ofiary, którą Ci obecnie składamy, przyjdzie nam z pomocą, oczyści nas z~
wszelkiej zmazy grzechowej i wyrwie nas z niebezpieczeństwa zupełnego zatracenia.
$Per Dominum

[Communio]
!Łk 6:17-19
A cała rzesza pragnęła się Go dotknąć, albowiem wychodziła zeń moc i uzdrawiała wszystkich. (O. W. Allelúia.)

[Postcommunio]
Wysłuchaj nas, Boże i Zbawco nasz, i spraw, aby lud Twój wolny był od obaw gniewu Twego,~
a przez hojność miłosierdzia Twego, mógł się czuć bezpiecznym.
$Per Dominum