[Comment]
Sergiusz i Bachus zajmowali stanowiska przełożonych gwardii cesarskiej. Przyjaźń cesarska zamieniła się w gniew i prześladowanie, gdy cesarz Maksymin dowiedział się, że Sergiusz i Bachus są chrześcijanami.
Marceli i Apulejusz, początkowo uczniowie Szymona Maga, nawróciwszy się przypieczętowali również krwią swą przynależność do Chrystusa.

[Oratio]
Niech nas wspierają, Panie, błogosławione zasługi świętych Twoich Męczenników Sergiusza, Bachusa, Marcelego i Apuliusza i niech nas zapalają Twoją miłością.
$Per Dominum

[Secreta]
Prosimy Cię, Panie, aby ta hostia, którą składamy w ofierze, za wstawiennictwem Twoich Świętych przebłagała Twój majestat.
$Per Dominum

[Postcommunio]
Przyjęte Sakramenty niech nas uzbroją, Panie, a pomoc z nieba niech nas wesprze za przyczyną świętych Twoich Męczenników Sergiusza, Bachusa, Marcelego i Apuliusza przeciw wszelkim grożącym nam niebezpieczeństwom.
$Per Dominum
